---
ID: 1PouV
総称: 春日神社
名称: 春日神社
名称読み: カスガジンジャ
別名: null
都道府県: 兵庫県
区域: 姫路市
緯度: 34.811321
経度: 134.601059
郵便番号: 6711214
住所: 兵庫県姫路市勝原区山戸297
祭神:
  - ID: Sq1
    名称: 天照大神
  - ID: Mwo
    名称: 武甕槌命
  - ID: SEi
    名称: 経津主命
  - ID: cow
    名称: 天児屋根命
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 10-22
    開催月: 10
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: null
---

## 山戸春日神社の歴史と由来

### 前史

山戸春日神社は、播磨平野の南西部に位置し、今から約二千年程前から先人達が集落を形成してこの地に居を構えていたことが確認されている。

## 紀元890年の神功皇后三韓征伐と魔坂・忍然の反逆

紀元890年に神功皇后は三韓征伐の帰路、魔坂・忍然の二王の反逆に遭い、この地に上陸して兵を募り軍備を整えたと言われている。これが当山戸天領や神領といわれる由縁であると思われる。

## 記録と僧願正の草庵

記録によれば、僧願正がこの地の春日明神に草庵を結び総佛を安置し村人に慕われていた。清和天皇の後胤式部小輔景明が英賀の津から山戸村春日明神の社務として迎えられ、僧願正は草庵を譲った。

## 社号「阿波庭神社」の由来

この土地は往古海浜の一村落で前方白波を堪うることから社号「阿波庭神社」と称するようになった。

## 歴代の改名と整備

天保4年（1833）に現在の本殿を新築し春日神社に改名した。明治7年（1874）には村社となり、明治9年（1876）に表石垣・石段を設け、明治39年に前殿・玉垣を設けて境内の整備を進めた。

## 昭和期の整備と活動

昭和45年には屋根替え、社務所を建立し現在に至っている。

### 主な行事

#### 正月

- 日付：1月1日、2日
- 内容：神社に町民が集まり新年を祝う

#### トンド祭り

- 日付：１月15日に近い日曜日
- 内容：門松・注連縄を集め火打石で火をおこし焼く。焼いた餅を食べると無病息災になり、火であぶったやなぎを持ち帰っておくと家内安全になるという

#### 春祭

- 日付：4月第1または第2日曜日

#### 秋祭

- 日付：10月21･22日

#### 大祓

- 回数：年2回（6月、12月）

## その他

### アクセス

【電車・バス】JR山陽本線「はりま勝原駅」下車西北へ徒歩15分

### 電話番号

| 番号         | 説明       |
| ------------ | ---------- |
| 079-236-0853 | 廣畑天満宮 |

### 参考URL

| URL                                              | 説明   |
| ------------------------------------------------ | ------ |
| https://www.hyogo-jinjacho.com/data/6316137.html | 神社庁 |
